---
layout: post
title: "免疫学笔记"
categories: 笔记
tags: [免疫学，生物]
date: 2016-3-9
---

# 免疫学笔记

### 免疫系统构成：

``` 
免疫器官：包括中枢性免疫器官：骨髓和胸腺；外周性免疫器官：淋巴组织，脾脏和黏膜。

免疫细胞：

特异性：淋巴T细胞 淋巴B细胞 
固有：单核/巨噬细胞 自然杀伤细胞NK，树突状DC细胞，等

免疫分子 ：抗体 补体 CD分子 细胞因子 
```

### 抗体

什么是抗体？抗体是在抗原刺激下由淋巴B细胞分泌的能够与抗原进行特异性结合的一类免疫球蛋白。共有IgA IgE IgM IgD IgG五种

#### 结构

为Y形，由两条重链（H chain）和轻链（L chain）构成，分为可变区Fab 和恒定区Fc，各含有3个互补决定区 CDR，重轻链都可以折叠成多个球状功能区。除IgM和IgE外都有铰链区：主要由脯氨酸构成，所以富有弹性，有胃蛋白酶和木瓜蛋白酶作用位点，可以被水解

#### J链：

参与构成多聚体的结构，富含半胱氨酸，可以形成二硫键。IgM可以形成五聚体 IgA可以形成二聚体。

#### 分泌片：

一种参与到IgA的膜分泌和防止水解的结构

作用：结合中和清除抗原，维持机体稳态，激活补体系统 。防御性武器

#### 五大王牌：

``` 
IgA：参与到黏膜免疫，如口腔 肠道 生殖泌尿道等，在血清中为单体，在黏膜中为二聚体，有J链 有分泌片

IgE：参与到寄生虫免疫，还和一型超敏反应有关
IgD：未明
IgG：人体最多的一种抗体，可以通过胎盘，再次应答时候的抗体类型，亲和力强
IgM：五聚体，人体最早合成，也是初次免疫应答的抗体
```

### 补体系统

一类需要活化的可以介导免疫应答的蛋白分子，有肝细胞和巨噬细胞分泌，其中80%来自肝细胞。

发挥作用时候需要被激活，经过一系列反应后最终形成攻膜复合体 MAC，MAC是一个跨膜开放通道，相当于把细胞膜打开一条通道 渗透压作用下引起细胞吸水涨破，从而杀死清除被病毒感染或者损坏的细胞。 

#### 激活途径

1. 经典途径，激活物为 IgG （IgG4除外） 和 IgM形成的免疫复合物IC  ，当抗体与抗原形成免疫复合物时候会暴露出补体识别位点，从而激活补体系统。结合激活物的是补体C1q
   
2. 旁路途径：激活物为微生物和外源性的异物，直接激活补体C3. 
   
   正常生理情况下体内C3被不断降解，浓度远远达不到激活补体系统的地步，所以是安全的，当C3和异物结合在一起后，不会继续被降解 从而可以引发补体的激活
   
3. 凝集素途径：激活物为病原体表面糖结构，激活MBL和FCN ，这两种物质和C1q结构类似，激活后的反应也和经典途径相识。
   
   通过这三个途径 最终都会在靶细胞表面形成跨膜的攻膜复合体MAC 致使细胞破裂

补体系统的作用：消除IC：在经典途径过程中会产生C3b 使得IC和血小板血细胞结合在一起，从而形成大分子物质被单核巨噬细胞清除掉 ，活化过程中产生的因子可以参与免疫调节 

ccp： 补体的调节蛋白 可以通过改变活化过程的关键酶控制活化反应



### 细胞因子

一类有多种细胞分泌的高活性小分子蛋白，是信号网络的组成部分。细胞因子和细胞因子受体可以分别看作信号和解码器

特性：高效 自分泌或者旁分泌为主，需要时候合成 分泌 平时不储存。

``` 
白介素 IL
肿瘤坏死因子 TNF
生长因子 GF
集落刺激因子
趋化因子
```

### CD分子

细胞表面的标记物，一类跨膜分子，通过CD分子－CD分子／其他物质的识别模式参与到免疫应答 中。

### 黏附分子

 介导细胞和细胞或者其他物质间的连接，如在炎症发生时候 白细胞与血管壁黏连

### 主要组织相容性抗原 MHA（HLA）

递呈抗原肽给免疫细胞的一类跨膜蛋白分子‘

遗传特点：单体遗传，联会不发生交叉，同一个位点有多种等位基因 共显性，高度多样性，从而保证了机体能够识别各种抗原。

MHA－I 提呈内源性抗原给CD8阳性Tcell MHA－II 提呈外源性抗原给CD4+Tcell。

MAC限制性：Tcell只能识别经过MAC提呈的抗原肽。

经过APC处理的内外源抗原肽结合到MAC上后转运到细胞膜上给Tcell识别

恶变的如肿瘤细胞会减低MAC－I的表达量 逃避免疫系统的清除。

多次输血后需要检验HLA型

### 固有免疫细胞

单核巨噬细胞：有造血干细胞分化而成

最活跃的细胞，可以趋化到炎症部位，可以胞吞胞吐，也可以提呈抗原肽

浸润于炎症中的肿瘤 会得到巨噬细胞分泌的生长因子作用 ，所以抗炎症也是抗肿瘤的一种治疗策略。

DC细胞：树突状细胞 专职抗原提呈细胞 能力最强，数目少，还可以刺激natice Tcell

来自于骨髓样干细胞或者淋巴样干细胞，通过外周血到达全身

NK ：自然杀伤细胞 堪称独立军，不依赖抗原 通过释放穿孔素颗粒酶或者死亡受体途径来杀死细胞。

NK上同时具有激活和抑制受体，当接触的细胞存在MHC－I的时候 被抑制。如果没有。如肿瘤细胞，则会被清除，所以NK只杀异常细胞



### T cell

来源于造血干细胞，在胸腺中成熟。

阳性选择：让单阳性Tcell 存活，阴性选择去掉自身不耐受的个体。

表面标志物有：

TCR：表面抗原受体，可与MAC结合，作为第一信号

CD分子：CD4（HIV受体） CD8 CD3（标记物，同时可以稳定TCR结构）

CD4＋Tcell是个法师，起辅助作用，用于增强免疫应答

CD8＋TLC Tcell是个杀手

### B cell

中枢发育 和 外周发育 两次发育。经过阴性选择去掉自身不耐受个体

标志： BCR CD79a ：第一信号来源

``` 
        CD40-CD40L：第二信号来源
```

## 免疫应答之实战

首先APC识别并处理抗原，通过MAC提交给Tcell，或者CD1将糖酯类抗原提交给CD4-CD8-Tcell

Tcell攻击模式：

双信号激活：第一信号：TCR－MAC，第二信号：B7-CD28传递，经过共刺激，

CD4＋Tcell打辅助，如果第二信号不足，可以由辅助弥补，CD8+Tcell发起 CTL攻击：

首先进行CTL极化，定向准备，然后发起致死性攻击，通过脱颗粒攻击和死亡受体途径歼灭目标

Bcell攻击模式：

识别：

1. 直接识别，毕竟APC，
   
2. 提呈给Tcell
   
3. 与Thcell进行联合识别
   
   Bcell处理后经过／MHA－II提呈给ThTcell，然后ThTcell 分泌因子／信号回给Bcell 从而分泌抗体

同样双信号

第一信号来自APC职能，第二信号来自 CD40-CD40L，也就辅助法师提供

小部分称为浆细胞在体液中，分泌抗体 3周内会挂掉

大部分进入淋巴组织，大量增殖形成生发中心，也就战时兵工厂。可以长时间大量分泌抗体。

经过体液免疫或者细胞免疫过后，由巨噬细胞清理战场

